# まとめ

このページを1行でまとめると以下です。

変数宣言に使う優先度は `const` >>> `let` >>>>>>>>越えられない壁>>>>>>>> `var`

# 定義

これから扱う変数や、一部の処理をまとめた関数と呼ばれるものは、宣言や定義と呼ばれる行為をする必要があります。

早い話、こういう名前の変数が存在するから！とか、こういう関数は使ってもいいから！みたいなことを言わないといけないと思ってください。

変数の宣言については次の項目で扱うので、関数の定義について初めに書いておきます。

```
function 関数名() {
    まとめたい処理
}
```

関数を実行したいときには、次のようにします。

```
関数名();
```

ちゃんとした使い方については別のページで書くので、これだけ把握しておいてください。今後の変数の話に必要です。

# 変数

変数とは、プログラミングにおいて値を入れておく箱であるとよく言われます。
箱に名前をつけて使えるようにすることを宣言、箱に値を入れることを代入と呼びます。

JavaScriptの変数は以下のように宣言して使います。

```
// test という変数を宣言して、Test string!! という文字列を代入する。
let test = "Test string!!";
// 画面に変数testに入っているものを表示する。
console.log( test );
// testに1という数値を代入する。
test = 1;
// 画面に変数testに入っているものを表示する。
console.log( test );
```

`console.log( 表示したいデータもしくは変数 )` で画面に文字を出力してくれます。
結果は次のようになります。

```
Test string!!
1
```

`let` が変数の宣言に使われるもので、`let 変数名` で変数を宣言できます。
JavaScriptでは宣言されてない変数や定義されていない関数をそのまま使おうとするとエラーになります。

```
// これだけだとエラー
console.log( test );
```

型についての話でも述べますが、JavaScriptの変数には何でも入れることが出来ます。

# スコープ

JavaScriptの変数の宣言は以下3種類です。

* `var`
    * 再代入可能。関数スコープ。
* `let`
    * 再代入可能。ブロックスコープ。
* `const`
    * 再代入不可能。ブロックスコープ。
    
JavaScriptの変数には何でも入れることができるので、差異は違変数に値を再代入可能かどうかと、その変数を使うことができる有効範囲=スコープの違いのみとなります。

## var

元々のJavaScriptにある唯一の変数を宣言するキーワードでした。

よくある変数にあるように値を再代入できます。

```
// 数値を入れる変数
var num = 0;
// 別に後から文字列を代入しても良い
num = 'test';
```

ただ、このスコープがかなり特殊です。

まずは普通のパターン。

```
var global = 1;

// 関数の宣言
function func() {
    // これはローカル変数として使われるので、上のglobalとは別物
    var global = 3;
    console.log( 'func:', global );
}

console.log( global );
++global;
func();
console.log( global );
```

結果は以下です。

```
1
func: 3
2
```

では次のようなケースはどうでしょう？

```
console.log( i );

for ( var i = 0 ; i < 5 ; ++i ) {
    console.log( i );
}
```

1行目で宣言していない変数を使っているので、今までの常識ならエラーになります。

結果は以下です。

```
undefined
0
1
2
3
4
```

何故かエラーになりません。

JavaScriptの場合、`var` で宣言した場合処理の一番始めで宣言された状態になります。なので上のコードは以下と等価です。

```
var i;

console.log( i );

for ( i = 0 ; i < 5 ; ++i ) {
    console.log( i );
}
```

iという変数はあるが、中身には何も入れていないので、undefinedという結果をまず出力し、後はループ文では開始時に0を代入されたのでそこから演算をしています。

最後に、次のような場合はどうでしょうか？

```
console.log( i );

// 関数の宣言
function func() {
    var i = 0;
    console.log( i );
}
```

こちらは1行目で宣言されていない変数を使用しているのでエラーです。

`function`の中で宣言してるじゃないか！ッとなると思いますが、`var` は関数スコープなので、関数内で宣言された変数は外に影響を与えません。

なので、`var` は以下のような特徴を持っています。

* 関数内で宣言した場合、関数の一番最初に変数を宣言した扱いとなる
* 関数外（グローバル）な環境で宣言した場合、処理の一番始めに変数を宣言した扱いとなる
* 関数内で宣言した変数は、外に影響を与えない

## letとconst

一方最近のJavaScriptには新しい変数の宣言として `let` と `const` が追加されました。

```
console.log( i );

for ( let i = 0 ; i < 5 ; ++i ) { console.log( i ); }
```

こちらのコードですが、普通にエラーになります。
`let` と `const` はブロックがスコープなので、`i` はforループの中でのみ有効です。

このように変数のスコープが分かりやすくなっているので、基本的には `let` と `const` を使うようにしましょう。

## const

では、constは何のためにあるのか？
一応効果では再代入不可能となっています。

```
const pi = 3.14;
pi = 3;
```

この場合次のようなエラーが発生します。

```
pi = 3;
   ^

TypeError: Assignment to constant variable.
```

このように初回以外の代入はすべてエラーとなるため、定数などの宣言に使うことが推奨されます。

……っと言いたいところですが、こちら、基本は `const` を使うようにしましょう。

理由としては、再代入により型が変わったり使い方が変わることで、バグの温床になりかねないからです。
逆に言えば、`const` で宣言された変数は今後変な値を代入されることはないため、デバッグの助けになります。

そのため、基本的に変数はすべて `const` で宣言し、どうしてもループで使いたいなどの時に限り `let` を使うようにします。

とりあえず `let` と `const` があれば必ず `var` を使わなければならない状況というものは基本ないので、`var` は使わないようにしましょう。
4年以上使ってますが、一度も `var` じゃないと無理なコードを書いたことはありません。

何度も書きますが、基本は `const` のみ使い、どうしても再代入必要な変数だけ `let` にして、本当に `var` でなければ動かないコードの時のみ `var` を使うようにしましょう。
